ここに ケーキが あります。
コンビニに 売（う）っている 一人一人 べつべつの 小さい ケーキも いいです。
しかし たん生日（じょうび）や クリスマスには 大きな ケーキを 買（か）います。
みんなで ケーキを 分（わ）けるのが 楽（たの）しいです。
これが すきな人も 多（おお）いと 思（おも）います。
このような ケーキを 家（か）ぞくで 分（わ）けると けんかに なりませんか。
こちらの ケーキの 方（ほう）が 大きいです。
この いちごの 方（ほう）が 赤くて あまそうです。
このように けんかに なります。
うちの 家（いえ）は そうでした。
その時（とき）は じゃんけんを します。
早く かった人から ケーキを とっていく と思（おも）います。
しかし ここは どう画（が）の せかいです。
算数（さんすう）の せかいです。
そのような ことは おこりません。
ケーキは きれいな 円に なっています。
いちごの おき方（かた）も きれいです。
ほうちょうを 入れる時（とき）にも きれいに 半分（はんぶん）に 分（わ）けることが できます。
まず これを 二人で 分（わ）けよう と思（おも）います。
ほうちょうを 1回（かい）入れて 半分（はんぶん）に します。
しかし 半分（はんぶん）を 食（た）べるのは たいへんです。
気もちが わるく なりそうです。
四人家（か）ぞくで 分（わ）ける場合（ばあい）は もう1回（かい）ほうちょうを 入れて 分（わ）けます。
ケーキは 半分（はんぶん）の さらに 半分（はんぶん）に なりました。
それぞれ 一人が 食（た）べる分（ぶん）を 見ると このように なります。
ケーキを ぜんぶ 一人で 食（た）べると いちごが  8こ分（ぶん）です。
ケーキを 二人で 分（わ）けると こちらの 半分（はんぶん）です。
いちごが 4つ分（ぶん）です。
さらに それを 半分（はんぶん）に すると この大きさです。
半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）に なります。
それぞれ ケーキは 何（なん）こ ありますか と聞（き）かれた とします。
算数（さんすう）では これは ぜんぶ 1こに なります。
丸（まる）い 大きな ケーキも 1こです。
半分（はんぶん）の ケーキも 1こです。
このように 2つが そろっていると もちろん 2こです。
しかし これだと 1こです。
半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）の ケーキも 大きさは 小さく なっています。
しかし 数（かず）では 1になります。
こまりました。
兄弟（きょうだい）で けんかを している時（とき）に ぜんぶ 1こで 同（おな）じだ と言（い）うと おこられそうです。
どのように したら 半分（はんぶん）や 半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）を あらわせる でしょうか。
算数（さんすう）には ほうほうが あります。
元（もと）の ものを 半分（はんぶん）に した時（とき）や 半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）に した時（とき）の 大きさを あらわす ほうほうが あります。
それを 分数（ぶんすう）と 言（い）います。
数（すう）とは 数（かず）です。
分（ぶん）は 分（わ）ける という かん字を つかっています。
数（かず）を 分（わ）けます。
これが 分数（ぶんすう）です。
さっそく べん強（きょう）しましょう。
さいしょに 左の ケーキは 丸々（まるまる）1こあります。
これを 数字（すうじ）で あらわすと 1です。
まん中も こ数（すう）で 言（い）うと 1こに なります。
しかし 左の1とは ちがいます。
これは どのように あらわす でしょう。
まず 元（もと）の 1を 分（わ）けます。
よこに 分（わ）けている 線（せん）を 引（ひ）いて ください。
いくつに 分（わ）けている でしょうか。
ほうちょうを 1回（かい）入れました。
ぜんぶを 2つに 分（わ）けています。
2つの 2という 数（すう）字を 線（せん）の 下に 書（か）きましょう。
2つのうちの 1つ分（ぶん）なので 1つ分（ぶん）の 1を 上に 書（か）いて ください。
これで 半分（はんぶん）の いみに なります。
2つに 分（わ）けたうちの 1つ分（ぶん）に なります。
これを 何（なん）と 読（よ）む でしょうか。
下から 読（よ）んで 2分（ぶん）の1 と読（よ）みます。
これが 半分（はんぶん）です。
では 半分（はんぶん）の 半分（はんぶん）は どのように あらわせる でしょうか。
もう 思（おも）いついた 人も いる かもしれません。
まず 分（わ）けます。
線（せん）は 1を 分（わ）けた ものです。
いくつに 分（わ）けた でしょうか。
1234で 4つに 分（わ）けています。
そのうちの 1つ分（ぶん）です。
このように なります。
4分（ぶん）の1 と読（よ）みます。
4つに 分（わ）けたうちの 1つ分（ぶん）なので 4分（ぶん）の1 となります。